베르누이 분포, 이항 분포, 정규 분포에 대해 아래 내용에 대해 각각 살펴보자.

# 표본, 모집단, 평균, 분산
표본은 모집단에서 추출한 데이터 집합을 의미하고 모집단은 우리가 관심 있는 전체 집합을 의미함.
동전을 던져 앞면 혹은 뒷면이 나오는 사건을 생각했을 때, 동전을 무수히 많이 던지는, 즉 무한히 많은 시행이 있는 것을 모집단이라고 할 수 있고, 표본은 그 중 일부로서 우리가 시행하여 얻을 수 있는 데이터 집합을 의미함.

평균은 표본의 데이터를 모두 더해 주어진 표본의 개수로 나눈 값. 흔히 평균은 $\mu$로 표기함.
$$ \mu = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} x_i $$

분산은 표본의 데이터가 평균으로부터 얼마나 떨어져 있는지를 나타내는 값. 분산은 $\sigma^2$로 표기함.
평균으로부터 떨어진 정도를 제곱하여 평균을 구한 값으로, 아래와 같이 정의됨
$$ \sigma^2 = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} (x_i - \mu)^2 $$


## 베르누이 분포
베르누이 분포는 아래와 같은 상황을 가정할 수 있음
- 어떤 사건 A가 발생할 확률이 p라고 가정
- 사건 A가 발생하지 않을 확률은 1-p라고 가정

- 예를 들어, 동전을 던져서 앞면이 나오는 사건이나 주사위를 던져서 1이 나오는 사건을 생각할 수 있음

위 예시들은 모두 1차원의 표본을 의미함

자 그렇다면 위 에시에서 동전을 던져서 앞면이 나오는 사건의 평균은 무엇일까?
- 그것은 바로 구할 수 없음. 왜냐하면 표본의 데이터를 아직 정의하지 않았기 때문임. 동전의 앞면이라는 정보는 아직 연산할 수 없는 데이터이기 때문에 우리가 임의로 앞면이 나왔을 때를 1, 뒷면이 나왔을 때를 0이라는 식으로 가정해주어야 함.

그렇게 가정했을 때의 평균은 아래와 같이 정의됨
$$ \mu = \sum_{x=0}^{1} x \cdot p(x) = 0 \cdot (1-p) + 1 \cdot p = p $$
- 즉, 베르누이 분포 데이터가 0과 1로 이루어져있을 때의 평균은 사건 A가 발생할 확률 p와 같음

분산은 아래와 같이 정의됨
$$ \sigma^2 = \sum_{x=0}^{1} (x - \mu)^2 \cdot p(x) = (0 - p)^2 \cdot (1-p) + (1 - p)^2 \cdot p = p(1-p) $$
- 즉, 베르누이 분포 데이터가 0과 1로 이루어져있을 때의 분산은 사건 A가 발생할 확률 p와 사건 A가 발생하지 않을 확률 1-p의 곱과 같음



## 이항 분포
이항 분포는 베르누이 시행을 n번 반복했을 때, 사건 A가 k번 발생할 확률을 의미함

- 즉, 동전을 n번 던졌을 때 앞면이 k번 나올 확률을 의미함
- 이항 분포는 아래와 같이 정의됨

$$ P(X=k) = \binom{n}{k} p^k (1-p)^{n-k} $$

이항 분포의 평균은 아래와 같이 정의됨
$$ \mu = \sum_{k=0}^{n} k \cdot P(X=k) = n \cdot p $$

이항 분포의 분산은 아래와 같이 정의됨
$$ \sigma^2 = \sum_{k=0}^{n} (k - \mu)^2 \cdot P(X=k) = n \cdot p(1-p) $$


### 여담) 이항정리로 원주율 구하기
- 이항 정리로 원주율을 구할 수 있음
- 이항 정리는 아래와 같이 정의됨

$$ (1+x)^n = \sum_{k=0}^{n} \binom{n}{k} x^k $$

일반적으로 n은 자연수로 정의되지만, 만약 n이 -1이라면 어떨까?
- n이 -1일 때 이항 정리는 아래와 같은 형태가 됨

$$ (1+x)^{-1} = \sum_{k=0}^{\infty} \binom{-1}{k} x^k = \sum_{k=0}^{\infty} (-1)^k x^k $$

위 식이 무한한 급수로 정의되는 이유는 기존에도 무한한 합이었지만 n-k가 0이 되면서 모두 0인 항이 되기 때문으로 생각할 수 있음

하지만 저렇게 자연수가 아닌 값을 넣어도 실제로 식이 성립할까? 
- 위 식은 성립함. 양변에 (1+x)를 곱해주면 1을 제외한 나머지 항이 모두 빼서 사라지는 것을 볼 수 있음

만약 n이 분수일 때는 어떨까?
- n이 1/2일 때 이항 정리는 아래와 같은 형태가 됨

$$ (1+x)^{1/2} = \sum_{k=0}^{\infty} \binom{1/2}{k} x^k = \sum_{k=0}^{\infty} \frac{(1/2)(1/2-1)(1/2-2)...(1/2-k+1)}{k!} x^k $$

위 식이 성립하는지는 (1+x)^(1/2)를 양변에 곱해주면 알 수 있음

왜 원주율을 구할 수 있다고 했는지 생각해보자

반지름이 1인 원의 방정식은 아래와 같음

$$ x^2 + y^2 = 1 $$

- 위 식을 변형하면 아래와 같음

$$ y^2 = 1 - x^2 $$

위의 반원만 표현하면

$$ y = \sqrt{1 - x^2} = (1-x^2)^{1/2} $$

분수 이항정리와 유사한 모양을 찾을 수 있음

- x 자리에 -x^2을 넣어주면 원의 방정식을 만들 수 있음

x 자리에 -x^2을 넣어주면 아래와 같은 식이 됨
$$ (1-x^2)^{1/2} = \sum_{k=0}^{\infty} \binom{1/2}{k} (-x^2)^k = \sum_{k=0}^{\infty} \frac{(1/2)(1/2-1)(1/2-2)...(1/2-k+1)}{k!} (-x^2)^k = 1 + \frac{1}{2}(-x^2) + \frac{1/2(1/2-1)}{2!}(-x^2)^2 + \frac{1/2(1/2-1)(1/2-2)}{3!}(-x^2)^3 + ...$$
- 위 식을 정리하면 아래와 같음
$$ = 1 - \frac{1}{2}x^2 - \frac{1}{8}x^4 - \frac{1}{16}x^6 - ...$$

이 원의 방정식을 0에서 1까지 적분하면 이 값은 $\frac{\pi}{4}$가 되어야 하고, 이는 적분으로 간단하게 구할 수 있음

심지어 원을 0에서 1/2까지만 적분하고 $\frac{\pi}{12} + \sqrt{3}/8$이 되도록 수식을 조금 변경하면 약 4배 빠르게 수렴하는 식을 만들 수 있음

이는 기존의 다각형을 만들어서 $\pi$를 구하는 방법보다 훨씬 효율적인 방법임

이 모든 방법은 뉴턴이 대학생 때 고안한 방법...

## 정규 분포
정규 분포는 연속 확률 분포 중 하나로, 아래와 같은 식으로 정의됨
$$ P(X=x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}} $$
- 정규 분포는 평균이 $\mu$이고 분산이 $\sigma^2$인 연속 확률 분포임
- 정규 분포는 종 모양의 곡선으로 나타나며, 평균을 중심으로 대칭임

정규분포는 이항분포의 극한으로 볼 수 있음

**과제 1) 이항분포의 극한이 정규분포인지 확인하기**

# N차원 데이터가 주어졌을 때의 확률분포
N차원 데이터가 주어졌을 때, 각 차원에 대해 평균과 분산을 정의할 수 있음
- 평균 벡터
$$ \mathbf{\mu} = \begin{bmatrix}
\mu_1 \\
\mu_2 \\
\vdots \\
\mu_N
\end{bmatrix} $$

- 분산 벡터
$$ \mathbf{\sigma}^2 = \begin{bmatrix}
\sigma_1^2 \\
\sigma_2^2 \\
\vdots \\
\sigma_N^2
\end{bmatrix} $$


이 때, 각 차원은 서로 독립적일 수도 있고 독립적이지 않을 수도 있음


# 중심극한정리
- 무작위로 추출된 표본의 크기가 커질수록 표본 평균의 분포는 모집단의 분포와는 관계없이 정규분포에 가까워진다는 정리


$$\begin{aligned} & \mathbb{E}(\bar{X})=\mathbb{E}\left(\frac{1}{n}\left(X_1+X_2+X_3+\cdots+X_n\right)\right) \\ & =\frac{1}{n}\left\{\mathbb{E}\left(X_1\right)+\mathbb{E}\left(X_2\right)+\mathbb{E}\left(X_3\right)+\cdots+\mathbb{E}\left(X_n\right)\right\} \\ & =\frac{1}{n} \times n \mathbb{E}(X)=\mu\end{aligned}$$

$$\begin{aligned} & \operatorname{Var}(\bar{X})=\operatorname{Var}\left(\frac{1}{n}\left(X_1+X_2+X_3+\cdots+X_n\right)\right) \\ & =\frac{1}{n^2}\left\{\operatorname{Var}\left(X_1\right)+\operatorname{Var}\left(X_2\right)+\operatorname{Var}\left(X_3\right)+\cdots+\operatorname{Var}\left(X_n\right)\right\} \\ & =\frac{1}{n^2} \times n \operatorname{Var}(X)=\frac{\sigma^2}{n}[\mathrm{~A}] \\ & \therefore \sigma(\bar{X})=\frac{\sigma}{\sqrt{n}}\end{aligned}$$


# 연속 확률 분포와 이산 확률 분포
연속 확률 분포와 이산 확률 분포는 각 확률 변수의 값이 연속적인지 이산적인지에 따라 구분됨
- 연속 확률 분포는 확률 밀도 함수(PDF)를 사용하여 확률을 정의함
- 이산 확률 분포는 확률 질량 함수(PMF)를 사용하여 확률을 정의함

밀도와 질량은 물리로부터 온 개념. 밀도로부터 질량을 구할 수 있음 (선밀도라면 길이, 면밀도라면 면적을 곱해주면 질량이 나옴)

