# 함수의 극한
함수의 극한은 함수의 입력값이 특정 값에 가까워질 때 함수의 출력값이 어떤 값에 가까워지는지를 나타내는 개념.

조금 더 구체적으로 말하면, 함수 f(x)의 극한은 x가 a에 가까워질 때 f(x)가 어떤 값 L에 가까워지는지를 나타냄. 이를 수학적으로 정의하기 위해서 우리는 $\epsilon$-$\delta$ 정의를 사용함.
- $\epsilon$-$\delta$ 정의: 함수 f(x)의 극한이 L이라고 할 때, 모든 양수 $\epsilon$에 대해 어떤 양수 $\delta$가 존재하여, 0 < |x - a| < $\delta$이면 |f(x) - L| < $\epsilon$이 성립함.

한 가지 예시를 살펴보면 $f(x) = x^2$일 때, x가 2에 가까워질 때 f(x)는 4에 가까워짐. 즉, $\lim_{x \to 2} f(x) = 4$임. 이를 $\epsilon$-$\delta$ 정의로 표현하면, 모든 양수 $\epsilon$에 대해 어떤 양수 $\delta$가 존재하여, 0 < |x - 2| < $\delta$이면 |f(x) - 4| < $\epsilon$이 성립한다.

$|f(x) -4| = |x^2 - 4| = |(x-2)(x+2)| < \epsilon$

$x$는 2 근처에서 양수라고 할 수 있으므로 $|(x-2)| < \frac{\epsilon}{(x+2)}$가 성립한다.

즉, $\delta = \frac{\epsilon}{(x+2)}$로 놓으면 조건을 성립하게 할 수 있는 것이다.


# 함수의 연속성
함수의 연속성은 함수의 극한값과 함수의 실제값이 일치하는지를 나타내는 개념.

# 함수의 적분
## 적분의 정의
적분은 함수의 면적을 구하는 방법. 함수 f(x)의 적분은 f(x)의 그래프 아래의 면적을 구하는 것과 같음. 이를 수학적으로 정의하기 위해서 우리는 리만 적분을 사용함.
- 리만 적분: 함수 f(x)의 구간 [a, b]에 대한 리만 적분은 다음과 같이 정의됨.
$$
\int_a^b f(x) dx = \lim_{n \to \infty} \sum_{i=1}^{n} f(x_i^*) \Delta x_i
$$

이는 우리가 고등학교 때 배운 구분구적법과 유사함

## 적분 가능성
적분 가능성은 어떻게 판단할 수 있을까? 리만 적분을 사용할 때에는 아래와 같은 조건을 만족해야 함

- 유계성: 함수 f(x)가 구간 [a, b]에서 유계이어야 함. 즉, 어떤 상수 M이 존재하여 |f(x)| < M이 성립해야 함.
- 유한 구간: 구간 [a, b]가 유한해야 함. 즉, a와 b가 유한한 실수여야 함.
- 연속성: 함수 f(x)가 구간 [a, b]에서 연속이어야 함. 즉, 모든 x가 a와 b 사이에 있을 때 f(x)가 연속이어야 함.


## 적분의 계산
적분을 계산하는 방법은 여러 가지가 있음. 그 중에서도 가장 많이 사용되는 방법은 부정적분과 정적분임.
### 부정적분
부정적분은 함수 f(x)의 적분을 구하는 방법. 즉, 함수 f(x)의 부정적분은 다음과 같이 정의됨.
$$
\int f(x) dx = F(x) + C
$$

### 정적분
정적분은 함수 f(x)의 적분을 구하는 방법. 즉, 함수 f(x)의 정적분은 다음과 같이 정의됨.
$$
\int_a^b f(x) dx = F(b) - F(a)
$$

정적분은 확률밀도함수에도 적용될 수 있음. 확률밀도함수에서 특정 점에 대한 확률은 0이지만 구간에 대한 확률은 0이 아님. 

# 함수의 미분
## 미분의 정의
미분은 함수의 기울기를 구하는 방법. 함수 f(x)의 미분은 f(x)의 기울기를 구하는 것과 같음. 이를 수학적으로 정의하기 위해서 우리는 미분의 정의를 사용함.

- 미분의 정의: 함수 f(x)의 미분은 다음과 같이 정의됨.
$$
f'(x) = \lim_{h \to 0} \frac{f(x + h) - f(x)}{h}
$$

## 미분 가능성
미분 가능성은 좌미분계수와 우미분계수를 사용하여 판단할 수 있음.

- 좌미분계수: 함수 f(x)의 좌미분계수는 다음과 같이 정의됨.
$$
f'_-(x) = \lim_{h \to 0} \frac{f(x) - f(x - h)}{h}
$$
- 우미분계수: 함수 f(x)의 우미분계수는 다음과 같이 정의됨.
$$
f'_+(x) = \lim_{h \to 0} \frac{f(x + h) - f(x)}{h}
$$

- 미분 가능성: 함수 f(x)가 x에서 미분 가능하다는 것은 좌미분계수와 우미분계수가 같다는 것임. 즉, $f'_-(x) = f'_+(x)$가 성립해야 함.

## 미분의 계산
다항함수는 모두 알고 있듯이 아래와 같이 계산할 수 있음
$$
f(x) = a_n x^n + a_{n-1} x^{n-1} + ... + a_1 x + a_0
$$
$$
f'(x) = n a_n x^{n-1} + (n-1) a_{n-1} x^{n-2} + ... + 1 a_1
$$

### 편미분
위에서 설명한 다항함수는 단변수 함수이다. 단변수 함수의 기울기는 스칼라이지만 다변수 함수의 기울기는 벡터이다.

다변수 함수의 기울기가 벡터인 이유는 기하학적으로 생각해보면 이해가 쉽다.
- 다변수 함수는 여러 개의 변수를 가지므로, 각 변수에 대해 미분을 해야 함. 즉, 각 변수에 대해 편미분을 해야 함.

편미분 벡터가 가지는 기하학적 의미는 접평면의 법선벡터를 의미한다.

https://datascienceschool.net/02%20mathematics/04.04%20%ED%96%89%EB%A0%AC%EC%9D%98%20%EB%AF%B8%EB%B6%84.html

## Chain Rule
Chain Rule은 합성함수의 미분을 구하는 방법. 즉, 함수 f(g(x))의 미분은 다음과 같이 정의됨.

$$
f'(g(x)) = f'(g(x)) \cdot g'(x)
$$


